---
layout: post  
category: book2  
title: "The 80/20 Principle | Richard Koch (Kitap)"  
kitap: "The 80/20 Principle: The Secret to Achieving More with Less"  
tr: "80/20 İlkesi - Daha Azıyla Daha Çoğunu Elde Etmenin Sırrı"  
yazar: "Richard Koch"  
yil: "1999"  
sayfa: "297"  
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/181206.The_80_20_Principle"
description: "80/20 İlkesi, Pareto Analizini yani sonuçların 80%'inin nedenlerin 20%'sinden kaynaklandığını belirten ilkeyi ve kuruluşlara olan etkisini inceliyor."
published: true
last_modified_at: 2021-07-12
posted: 2015-12-19
tag: "zaman planlaması"
image: "/assets/old/the-80-20-principle.jpg"
---

Pareto Analizi olarak bilinen sonuçların 80%'inin nedenlerin 20%'sinden kaynaklandığını belirten ilkeyi ve kuruluşlara olan etkisini inceleyen bu kitap, 4 ana bölüm ve 16 başlıktan oluşuyor.  

80/20 İlkesinin temelini oluşturan modeli ilk olarak 1897 yılında İtalyan Ekonomist Vilfredo Pareto tanımlamıştır. Pareto, 19.yüzyıl İngiltere"sinin servet ve gelir dağılımını incelerken, ele aldığı örneklemin 20%'sinin gelir ve servetten 80% oranında pay aldığını tespit etmiştir. Kitap, bu ilkenin tanımlanmasından sonraki tarihi süreçten ve bu ilkenin öneminden bahsederek başlamaktadır.  
  
80/20 İlkesi, birçok konuya ve duruma uyarlanabilir:  
  
- Sonuçlar, çıktılar ödüllerin 80%'ı, nedenler, girdiler ve çabanın 20%'sinden elde edilmektedir.  
- Dünya enerjisinin 80%'i, dünya nüfusunun 15%'i tarafından tüketilmektedir.  
- Dünyadaki servetin 80%'i dünyadaki insanların 25%'inin mülkiyetindedir.  
- Toplumda, suçluların 20%'si işlenen tüm suçların 80%'ninin failidir.  
- Çocukların 20%'si sağlanan eğitim olanaklarının 80%'üne ulaşıyor.  
- Firmaların gelirinin 80%'i, ürünlerin 20%'sinden kaynaklanmaktadır.  
  
80/20 İlkesi, geleneksel bilgeliği ters düz ederek, 

- Yaşamı mümkün olan en az çabayla kontrol altına almak,  
- Herşeyle uğraşmak yerine, seçici olmak,  
- Birçok şeyde iyi performans için değil, birkaç şeyde mükemmel olmak için çaba harcamak,  
- Sadece en iyi olunan ve en fazla zevk alınan şeyleri yapmak,  
- gibi noktalara işaret etmektedir. (sayfa 48-49)  
  
İş yaşamına uygulanan 80/20 İlkesinin bir ana teması vardır - varlıkların ve çabanın en düşük düzeyde harcanmasıyla, en fazla parayı üretmek. (sayfa 61)  
  
Kitabın ilerleyen bölümlerinde 80/20 İlkesinin iş yaşamına ve yaşamın geneline nasıl uyarlanabileceği anlatılmış.  
  
