---
layout: post  
category: book2  
title: "Blink | Malcolm Gladwell (Kitap)"  
kitap: "Blink: The Power of Thinking Without Thinking"  
tr: "Blink * Düşünmeden Düşünebilmenin Gücü"  
yazar: "Malcolm Gladwell"  
yil: "2014"  
sayfa: "284"  
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/40102.Blink"
description: "Blink, davranışlarda ve karar almada bilinçdışının etkisini yani 'düşünmeden düşünebilmenin gücünü' konu ediniyor."
last_modified_at: 2023-01-14
published: true
posted: 2015-08-15
tag: "psikoloji"
instagram: "no"
insta: "no"
reread: "yes"
rating: "5"
eng: "-"
num: "14"
image: "/assets/old/blink.jpg"
---

İnsanlar karar alırken mantıksal ve sezgisel olmak üzere iki ayrı değerlendirme yaparlar ya da bunlardan birini seçerler. Malcolm Gladwell'in kaleme aldığı Blink kitabı davranışlarda ve karar almada bilinçdışının etkisini yani 'düşünmeden düşünebilmenin gücünü' konu ediniyor.  
  
Üniversitede bir öğretim üyesinden tüm yıl ders alan öğrenciler ile o öğretim görevlisinin beş saniyelik görüntüsü gösterilen bir başka öğrenci grubunun, o öğretim görevlisinin performansı konusundaki vardıkları yargı aynı olmuştur. Bu, uyumsal bilinçaltı ile ilgili bir örnektir. (sayfa 21)  
  
Yazar, kitabında vermiş olduğu pek çok örnekte, enine boyuna düşünülerek uzun incelemeler sonucunda alınan kararlar kadar bir çırpıda, sezgisel olarak ilk izlenimlerle alınan kararların da başarı getirdiğini anlatmış. Sezgiler insanı zaman zaman yanıltsa da, önemi gözardı edilemeyecek kadar büyük. Kitapta yer verilen bir başka konu da insanın sezgilerini nasıl kullanacağını öğrenebilir olması. Bu sayede, biz farkında olmadan çevremizi ölçen ve değerlendiren sezgiler ile, tehlikelere karşı en uygun şekilde davranmış oluruz. Sezgilerin en çok gerektiği durumlar hızlı karar almayı gerektiren olağanüstü hallerdir.
