---
layout: post  
category: book2  
title: "Elon Musk | Ashlee Vance (Kitap)"  
kitap: "Elon Musk: Tesla, SpaceX, and the Quest for a Fantastic Future"  
tr: "Elon Musk - Tesla, SpaceX ve Muhteşem Geleceğin Peşinde"  
yazar: "Ashlee Vance"  
yil: "2016"  
sayfa: "446"  
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/25541028-elon-musk"
description: "Ashlee Vance, Elon Musk'ın ilginç kişiliğini, vizyonunu ve Tesla, SpaceX gibi girişimlerini anlatıyor."
published: true
last_modified_at: 2023-01-14
posted: 2017-02-11
tag: "biyografi"
instagram: "no"
insta: "no"
reread: "no"
rating: "5"
eng: "-"
no: "47"
image: "/assets/old/elon-musk.jpg"
---

Elon Musk - Tesla, SpaceX ve Muhteşem Geleceğin Peşinde, Bloomberg Business dergisi yazarı Ashlee Vance tarafından kaleme alınmış bir kitap. Kitapta ilginç kişiliğinden sıkça söz edilen Elon Musk birçok yazarın kendisi hakkında kitap yazmasının önüne geçmiştir; ancak Ashlee Vance'ın sabırla ve ısrarla kendisi ile görüşme isteğini kabul ettikten sonra onun söz konusu kitabı yazmasını onaylamıştır. Silikon Vadisi'nde birlikte yedikleri akşam yemeğinden sonra Vance'a şu soruyu sormuştur:  
  
> 'Sizce ben deli miyim?' (Sayfa 11)  
  
Vance, daha sonrasında Muşk'ın aslında bu soruyu kendisini bir nevi teste tabii tutmak için sorduğunu anlamıştır. Vance, kitabı tamamen kendisinin yazdığını ve Musk tarafından yapılan baskı öncesi okuma ve değişiklik taleplerini kesinlikle kabul etmediğini ilk sayfalarda belirtmiştir.  
 
Kitap, Elon Musk'ın Güney Afrika'da geçen çocukluk yılları ve ailesi ile olan ilişkilerini inceleyerek başlıyor. Sıra dışı bir çocukluk geçiren Musk, sonraki yıllarda hayatını şekillendirecek pek çok unsura dair ipucunu aslında bu yıllarda vermiştir. Muşk'ın başında olduğu işler, yönettiği projeler ve tüm yapmak istedikleri aslında tek bir amaca yöneliktir; Musk insanlığın devamını sağlamanın yollarını aramaktadır. (Sayfa 28) Musk, ilk bilgisayarı ile 1980 yılında tanışır ve BASİC programlama dili hakkındaki kitabı 3 günde bitirir. Çocukluk günlerinde kuzenleri ile birlikte paskalya yumurtası satmak gibi birtakım amatör girişimlerle uğraşmıştır. Teknolojiye ve bilgisayarlara olan merakının daha fazla önüne geçemeyince, bu alanlarda ilerlemek için en kısa yoldan ABD'ye gitmeye niyetlenmiştir. Annesinin ailesinin kökenleri Kanada'ya dayandığı için öncelikle Montreal'e gitmiş ve ardından Toronto'ya geçmiştir. 1989 yılında Queens Üniversitesi'ne kaydını yaptırmış, burada ileride (ilk) eşi olacak Justine Wilson ile tanışmış ve 1992 yılında Pensilvanya Üniversitesi'ne Fizik bölümüne geçiş yapmıştır, ayrıca Wharton School'da ekonomi eğitimi almıştır. Okulun son dönemlerinde gelecekte ne yapmak istediğini düşünmüş ve 'internet', 'yenilenebilir enerji' ile 'uzay'ı ileriki yıllarda önemli değişikliklerin yaşanacağı alanlar olarak belirlemiştir. Sonradan kendisinin gelecek için önemli ve faydalı olacağını düşündüğü teknolojileri gerçek kılmak istediğini belirtmiştir.  
  
1994 yılında, Elon Musk kardeşi Kimbal ile ABD'de bir araba yolculuğuna çıkmışlardır. Musk, Silikon Vadisi'nde bir staj yapmış ve kardeşi ile birlikte bir internet girişimi kurmaya karar vermişlerdir. 1995 yılında iş kolları dizini oluşturarak bunu harita ile ilişkilendirme fikri üzerine Zıp2'yu kurmuşlardır. Model o yıllarda her ne kadar yenilikçi olsa da, dizini oluşturmak için eski tip pazarlama yöntemlerine başvurmak zorunda kalmışlardır. Bir süre sonra Zıp2 ekibi genişlemiş ve yatırım almayı başarmışlardır. 1999 yılında Zıp2'yu PC üreticisi Compaq satın almış Musk da sonraki projesine odaklanmıştır.  
  
Aynı yıl, çevrim içi çalışan banka benzeri bir sistemin temelini atarak, X.com'u kurmuştur. Artık bir multimilyoner olmuştur. Firmasında pek çok yetenekli kişiyi işe almıştır ve merkez ofis olarak Palo Alto seçilmiştir. Ancak bir süre sonra Musk ve finans alanında tecrübeli Fricker arasında anlaşmazlık çıkmıştır, Fricker beraberinde bazı çalışanlarla birlikte firmadan ayrılmıştır. Yeni bir ekip kuran ve bir yatırım alan Musk'ın firması X.com ile Max Levchin ve Peter Thiel tarafından kurulan ödeme sistemi Confinity bir araya gelerek 2000 yılında PayPal'ı oluşturdu. PayPal, Ekim 2002'de eBay tarafından satın alındı.  
  
Haziran 2002'de Musk 3.şirketi Space Exploration Technologies'i (SpaceX) kurmuştur. Roket teknolojisi ve uzay çalışmalarına odaklanan SpaceX'in fırlatma çalışmaları ve en sonunda başarılı olması kitapta geniş şekilde yer alıyor. Kitapta ve diğer pek çok röportaj da belirtildiği üzere Musk 15-20 yıllık bir süre içinde Mars'a insan göndermek ve orada yaşama uygun koşulları oluşturmak istemektedir.  
  
Küresel ısınma ile mücadele etme ve petrole olan bağımlılığı azaltma isteği Musk'ı elektrikli otomobilin yaygınlaşması için Tesla Motors'a yatırım yapmaya ve bu alana yoğunlaşmaya itmiştir. Musk ayrıca kuzeni Lyndon Rive'ın bir girişimi olan güneş enerjisi sistem sağlayıcısı olan SolarCity firmasına da yatırım yapmıştır. Sonraki dönem de Tesla Motors ve SolarCity araç bataryalarının şarj edileceği noktaların oluşturulması için işbirliğine gitmişlerdir.  
  
Kitabın son bölümünde Elon Musk'ın "Birleştirilmiş Saha Teorisi" anlatılmaktadır. Buna göre, Muşk'ın odaklandığı iş kollarından her biri kısa ve uzun vadede birbiri ile ilişkilendirilmiştir. (Sayfa 376)  
  
