---
layout: post  
category: book2  
title: "Alibaba | Duncan Clark (Kitap)"  
kitap: "Alibaba: The House That Jack Ma Built"  
tr: "Alibaba Jack Ma'nın Evi - AliExpress'in Kurucusunun Akıl Almaz Öyküsü"  
yazar: "Duncan Clark"  
yil: "2017"  
sayfa: "312"  
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/25817524-alibaba"
description: "Alibaba Jack Ma'nın Evi, Alibaba'nın kurulduğu ilk günden günümüze uzanan hikayesini anlatıyor."
published: true
last_modified_at: 2023-01-14
posted: 2017-11-04
tag: "biyografi"
instagram: "no"
insta: "no"
reread: "no"
rating: "2"
no: "74"
eng: "-"
image: "/assets/old/alibaba.jpg"
---

Eskiden bir İngilizce öğretmeni olan Jack Ma tarafından 1999 yılında kurulan online ticaret ve sanal alışveriş firması Alibaba, bugün pek çok grup firmasını bünyesinde bulunduruyor. Alibaba.com, sadece Çin'de değil neredeyse tüm dünyada ticaretin yönünü değiştirdi. Eylül 2014'te New York Borsa'sında halka arzı gerçekleştirildi ve dünyanın en değerli ön şirketi arasına girdi. Alibaba'nın Çin'deki yeri kitabın önsözünde aşağıdaki cümlelerle özetleniyor:  
  
Alibaba Çinlilerin alışveriş yapma şeklini değiştirdi. ... Alibaba'nın internet alışveriş sitesi olan Taobao, birçok Çinlinin müşteri olarak ilk kez kendilerine gerçekten değer verildiği algısının oluşmasını sağladı. Alibaba, Çin'in ekonomik yeniden yapılandırılmasında çok önemli bir rol oynarken, ülkenin geçmişteki "Çin'de İmal Edilmiştir" (Çin Malı) noktasından günümüzdeki "Çin'de Satın Alınmıştır" noktasına gelmesine yardım ediyor.  
  
Kurucusu Jack Ma tarafından ortalama ömrünün 102 yıl olacağı öngörülen Alibaba'nın üstünlük dayanak noktasını "demir üçgen" yani e-ticaret, lojistik ve finans oluşturuyor.  
  
##### [E-Ticaret Üstünlüğü](#eticaret-ustunlugu)
{: #eticaret-ustunlugu }
Taobao ve Tmall'da müşteri hizmetlerine büyük önem verilmektedir, geniş yetkilere sahip müşteri hizmetleri yöneticileri çeşitli denetimler yapmaktadır. Müşteri her zaman ilk sırada gelmektedir. Satıcılar itibarlarını özenle korumaya çalışırlar. Ürün çeşitliliği çok fazladır.  
  
##### [Lojistik Üstünlüğü](#lojistik-ustunlugu)
{: #lojistik-ustunlugu }
Alibaba'nın kendine ait bir lojistik ağı bulunmaz ancak bir lojistik firmasına yatırım yapmıştır ve bu sayede çeşitli yatırımcıları da bu lojistik firmasına çekmiştir. Alıbaba'nın doğduğu eyalet olan Zhejiang, Çin'in en büyük kargo firmalarının da doğduğu bölge olmuştur.  
  
##### [Finans Üstünlüğü](#finans-ustunlugu) 
{: #finans-ustunlug }
Çevrim içi ödeme aracı olarak Alipay kullanılmaktadır.  
  
Alibaba firmasının danışmanı olarak görev almış olan Duncan Clark tarafından kaleme alınmış bu kitapta Jack Ma'nın kişisel hikayesi ile Alibaba'nın bugünkü noktaya nasıl geldiği aktarılıyor.  
  
