---
# to be updated
# open ai
layout: post
category: book
title: "Mindset | Carol S. Dweck (Kitap)"
kitap: "Mindset: The New Psychology of Success"
tr: "Aklını En Doğru Şekilde Kullan"
yazar: "Carol S. Dweck"
yil: "2020"
sayfa: "360"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/40745.Mindset"
description: "Carol Dweck'in Mindset kitabı, zihniyetinizi değiştirerek başarıyı artırmanın yollarını keşfetmenizi sağlayan bir rehberdir."
last_modified_at: 2023-06-17
published: true
posted: 2023-06-17
tag: "psikoloji"
instagram: "no"
insta: "no"
reread: "yes"
rating: "5"
eng: "Mindset by Carol Dweck explores the concept of two mindsets - fixed and growth - and their impact on personal development and success. It provides practical strategies to cultivate a growth mindset, embrace challenges, and unlock one's full potential."
openai: "yes"
num: "339"
image: "/assets/new/mindset.jpg"
update: "tobeupdated"
---

to be updated...

Stanford Üniversitesi psikoloji profesörü Carol Dweck tarafından kaleme alınan, "Mindset" kitabı, zihniyetin önemine odaklanıyor. Dweck, insanların temelde iki farklı zihniyete sahip olduğunu açıklar: sabit zihniyet (fixed mindset) ve büyüme zihniyeti (growth mindset). Sabit zihniyet sahipleri, yeteneklerin ve zekanın doğuştan gelen ve değişmez olduğuna inanırken, büyüme zihniyetine sahip olanlar ise potansiyellerinin geliştirilebileceğine ve yeteneklerin zamanla gelişebileceğine inanır.

Kitap, bu iki zihniyetin nasıl farklı sonuçlar doğurduğunu derinlemesine inceler. Sabit zihniyete sahip olanlar, başarısızlıklardan ve hatalardan kaçınmaya çalışarak, kendilerini kanıtlamaya ve başarılı görünmeye odaklanır. Bunun sonucunda, yeni deneyimlerden kaçınırlar ve gelişme fırsatlarını kaçırabilirler. Öte yandan, büyüme zihniyetine sahip olanlar, hatalardan ders almayı ve zorluklarla başa çıkmayı öğrenerek, sürekli olarak kendilerini geliştirme ve öğrenme yolunda ilerlerler.

Dweck, kitap boyunca nasıl büyüme zihniyetini geliştirebileceğimizi ve sabit zihniyet kalıplarını nasıl değiştirebileceğimizi anlatır. Zihniyetin esnekliğini ve gelişmeyi teşvik etmenin önemini vurgular. Kitapta, zihniyet dönüşümüne yönelik adımlar, motivasyonun korunması, zorluklarla başa çıkma becerileri ve olumlu bir öğrenme ortamının oluşturulması gibi konular ele alınır.

"Mindset", okuyuculara, zihinsel esnekliği geliştirerek, potansiyellerini keşfetme ve başarılarını artırma yolunda ilham veriyor. Dweck'in araştırmalarına dayanan kitap, okuyucuları kendi zihniyetlerini dönüştürmeye teşvik ederken, daha etkili bir öğrenme ve büyüme yolunda ilerlemelerine yardımcı oluyor.
